不能成佛
为什么
因为我们糊涂
我们把不真实的当成真实
我们见不到真正的真实
我们犯了增益与损减的错误
那么这个糊涂
在佛教里边
其实有个专有的名词来表达它
这个词在梵文里边
是阿维迪亚
翻译成汉语
就是无明
无就是有无的无
明就是光明的明
无明
佛陀看我们这些凡夫
叫无明所障的凡夫
似乎我们这个凡夫心中有一片乌云
我们的凡夫心中有一片黑暗
这片乌云
这片黑暗
障碍着我们对世界真实的理解
障碍着我们对世界真相的理解
也就是在佛陀看来
我们这些凡夫由于无明所障
我们见不到世界的真相
见不到世界的真实
这是我们轮回的根本原因
为什么这么说
因为当我们无明所障
见不到世界的真相
见不到世界真实的时候
我们当下的一切的行为
就是背离世界真相
背离世界真实的
注意这里说的行为包括三个方面
就是我们的所做
所说和所想
佛教叫做深口意
由于我们无明所障
我们见不到世界的真相
见不到世界的真实
因此我们的行为就一定是
背离世界真相
背离世界真实的
而佛陀告诉我们
我们这些背离世界真相
背离世界真实的这些行为
可以很快结束了
但是这个行为
会产生一股强大的
无形的力量
这种无形的力量
范文叫Garma
我们翻译成汉语叫夜力
就会在这股无形的夜力的驱使下
在背离世界真相
背离世界真实的道路上前行
前行的后果
是在未来又会产生一个新的行为
而因为无明所障
这个新的行为
依然还是背离世界真相
背离世界真实的
而这个新的背离世界真相
背离世界真实的这个行为
可以很快结束了
但是这个行为
会产生一股巨大的无形的力量
驱使着在背离世界真相
背离世界真实的道路上
再继续前行
前行的后果
是再产生背离世界真相
背离世界真实的行为
而这个行为可以很快结束了
这个行为又产生一股新的力量
噶尔玛业力驱使着
在继续背离世界真相
背离世界真实的道路上前行
前了行又造业
造业又前行
前行又造业
佛陀说
我是智者
我看到了
这就是众生凡夫的生生死死轮回不已
所以大家能理解
佛陀把我们这些凡夫
之所以会轮回于生死
不能变半
不能成佛
造成这个轮回于生死的最根本的原因是什么
最根本的原因就是无名
就是由于无名而见不到真实
既然佛陀认为我们轮回于生死的原因是无名
而无名的后果是因为见不到真实
那么大家就可以理解了
那佛陀给出的我们解脱的解决方案是什么
那么这个解决方案
其实刚灵性的用一句话概括
就是打破无名见真实
打破无名见真实
佛陀认为
只要我们能够打破无名见真实
我们就会去向解脱
去向涅斑
去向成佛了
所以打破无名见真实
这是佛陀教法的一句刚灵性的表达
那好
下面就出现两个问题
既然要打破无名见真实
那无名打得破吗
打破无名的可能性存在吗
拿什么来打破这个无名
这是第一个问题
第二个问题
如果打破无名的可能性是具备的
那怎么打
打的方法
过程
次第
是什么
我们先说第一个问题
无名打得破吗
打破无名的可能性存在吗
各位
佛陀告诉我们
我们这些反复
打破无名
见真实
这个打破无名的可能性是存在的
为什么
佛陀说
我正道了
我是智者
我告诉你们
你们这些反复
实际上是具有两面性
一面
就是我们无名所长
我们见不到真实
我们造业
所以我们轮回
但佛陀说
凡夫也不要妄自
因为凡夫还具有另一面
也就是无名所长的凡夫
其实普遍的
你内心又具有着
其实是可以打破无名
见真实的能力
大家注意
佛陀认为
无名所长的凡夫
普遍的还具有着
可以打破无名
见真实的能力
这个能力凡夫
又是普遍具备的
这个可以打破无名
见真实的能力
这个能力
在梵文里边
有一个词表达它
这个词就叫做
Bragia
这个词它的俗语形态
就是Banya
Banya
那么这个词
对应着我们
汉传佛教
译的是哪个词
哦
就是
金刚经名字里的
那个词
写作
班若的
那个词
大家注意
现在我们
念作班若的这个词
在佛教里边
实际上
是Banya
这个词的音译
也就是
班若这个词
在汉唐时期
在长安
洛阳一带
它的发音
一定是最接近Banya
所以班若这个词
是Banya
这词的音译
为什么
它是音译
这个我们在前边
讨论Banya
这个词
为什么是音译的时候
我们讨论过了
原因是一样的
我们不重复了
那么
这个词
由于我们汉语的
语言的发音
千百年来变化很大
那么这个词
现在按照普通话的标准
发音是班若
但是我们现在汉传佛教
目前大家约定成熟
把这个词念Boro
Boro
所以我们随顺大家
这个词我们继续念Boro
Boro这个词
它的法义很深
首先Boro这个词要表达的
就是释迦牧
你认为我们这个凡夫
具有两面性
一面是无名所障
另一面
就是我们这些凡夫
虽然无名所障
但是我们又具备着
可以打破无名
见真实的能力
这个能力
就是Boro
所以大家想Boro
重要不重要
非常的重要
Boro这个词
在汉传佛教
有的时候勉强
把它意义为智慧
但是一成智慧以后
容易造成误解
比如说
我们说某某先生
是北京大学物理系教授
博士生导师
中国科学院院士
那是不是这个先生
很Boro
很智慧
各位
这样的聪明智慧
不是佛教所说的Boro
不是佛教所说的智慧
佛教
佛教里有一个词
是对这样的聪明的表达
叫视智
辩聪
不是佛教要说的智慧
佛教要说的智慧
就是那种
我们凡夫内心
普遍具有着的
可以打破无名
见到佛陀所说的
这个世界的真实性的
那样一种能力
佛教把它叫Boro
姑且翻译成智慧
那么翻译成智慧
容易造成误解
那么有的时候呢
为了减少误解
我们往往在智慧前面
加个定语
叫大智慧
以区别于世间的聪明
但总而言之
大家要理解
佛教的智慧
不是一般的聪明
是凡夫内心具有着的
打破无名
见佛陀所说的
真实的能力
那么
打破无名的可能性
有没有
佛陀回答说
有
这种可能性
就建筑在
我们凡夫内心
普遍具有着
可以打破无名的能力
Boro
那么
拿什么
打破无名
拿Boro
所以
佛陀给出来的
这个打破无名
见真实的
方案
其实就是
把我们凡夫内心
本来普遍具有着的
这种可以打破无名的
这种能力
Boro
调动起来
由这个Boro
去打破无名
一旦
用我们内心
本身具有着的
可以打破无名的
这个Boro
这个智慧
打破了无名
我们就
去向解脱
Baro
Boro
过河
各位
这就是
Boro
这就是我们
金刚经的
名字里边
两个
非常
关键性的词语
那么
讲到这里
金刚经名字里边
这两个
表达着
佛教的
核心思想的
两个
重要的词语
我们做了
基本的表述
好的
第一个问题
解决了
也就是
打破无名的
可能性
这个问题
解决了
拿什么打
打的工具
这个问题
解决了
那下面的问题
就是
怎么打
打破无名的
过程
次第是什么
各位
这是佛教
最最关键的问题
无名所掌的
凡夫
为什么
见不到真实
造成凡夫
见不到真实的
最大的障碍
是什么
什么
才是妨碍着
我们凡夫
见真实的
最大障碍
各位
这个问题
非常重要
它涉及到
我们学习佛法
修行佛法的
过程
与次第
因为我们要
见真实
因此我们
首先得知道
什么
是障碍着
我们
见到真实的
这个最大障碍
我们只有
把这个障碍
消除了
才有可能
能见到真实
那什么
是妨碍着我们
凡夫
见真实的
最大障碍呢
其实这个问题
上一次课
我们已经讨论过了
佛陀说
我们犯了两个错误
第一个错误是什么
增益
大家还记得
这是我们上一节
讨论的话题
什么是增益
增益就是我们这些
反复
无名所障
我们糊涂
我们
误把我们
反复境界上的
在佛陀看来
根本不真实的世界
我们误以为真实
我们把这个
反复境界上
我们误以为
真实的世界
死死的抓在手里
增益
而佛陀说
这是妨碍着
我们见到
真实的
最大障碍
也就是
我们这些
凡夫
死死抓住
在佛陀看来
根本不真实的
我们反复境界
当真实
这是我们
见不到
真正真实的
最大障碍
因此大家就可以理解了
我们要想见到真实
首先要铲除这个障碍
所以
打破无名见真实的次第
两步走
第一步
就是要破除
我们反复
自以为的
真实世界
这是要颠覆
我们反复
对我们反复境界的
自以为真实的理解
就是要解构
我们反复
对反复的
真实世界的理解
就是破
增益
这是第一步
只有破了增益
我们才可能
见真实
各位
增益跟损减
我们反复犯的
这两个严重的错误
是连带性错误
什么是连带性错误
就是这两个错误是关联的
是因为我们增益
所以我们损减
我们为什么损减
是因为增益
也就是我们死死抓住了
在佛陀看来不真实的
反复境界以为真实
这件事
障碍着我们见到真正的真实
我们之所以见不到
佛陀所说的真正的真实
就是因为
我们死死抓住了
我们反复境界
在佛陀看来
根本就不真实的世界
我们把它误以为真实
所以两步走
第一步
产出障碍
破增益
也就是
让我们要知道
反复境界上的一切的存在
是不真实的
第二步
补损减
能够破了增益
就是能够彻底的领受了
佛陀关于反复境界上的一切的存在
都是不真实的
能够领受这一点
那么
这就为见真实
打好了基础
铲除了障碍
所以
我再总结一下
佛陀教法的修行
特别是大乘佛法修行的次第
怎么打破无名见真实
第一步
先要消除我们凡夫见真实的障碍
这个障碍
就是我们凡夫
死死抓住的
在佛陀看来根本不真实的凡夫境界
以为是真实
也就是我们一定要做到
如金刚经所说
要一切有为法
如梦幻泡影
如路亦如电
应作如是观
要这样的来看待我们反复境界上的存在
要能够领受这一点
这是佛陀教法
修行次第的第一步
第二一步
如果果真经过第一步的修行
你能够证悟到
反复境界的一切的存在
不过都是梦幻泡影如路如电
你能够认同这一点了
那么佛陀所说的真正的真实
那一片光明
其实就快现现了